因为 $a_{n}=a_{1} q^{n-1}$, 所以上面的公式还可以写成

$$
S_{n}=\frac{a_{1}-a_{n} q}{1-q}(q \neq 1)
$$

有了上述公式, 就可以解决本节开头提出的问题. 由 $a_{1}$ $=1, q=2, n=64$, 可得

$$
\begin{aligned}
S_{n} & =\frac{a_{1}\left(1-q^{n}\right)}{1-q} \\
& =\frac{1 \times\left(1-2^{64}\right)}{1-2} \\
& =2^{64}-1
\end{aligned}
$$

$2^{64}-1$ 这个数很大, 超过了 $1.84 \times 10^{10}$. 假定千粒麦子的质量为 40 g , 那么麦粒的总质量超过了 7000 亿吨, 因此,国王不能实现他的诺言.

例1 求下列等比数列前 8 项的和:
(1) $\frac{1}{2}, \frac{1}{4}, \frac{1}{8}, \cdots$;
(2) $a_{1}=27, a_{9}=\frac{1}{243}, q<0$.

解: (1) 因为 $a_{1}=1, q=\frac{1}{2}$, 所以当 $n=8$ 时,

$$
S_{n}=\frac{\frac{1}{2}\left[1-\left(\frac{1}{2}\right)^{8}\right]}{1-\frac{1}{2}}=\frac{255}{256}
$$

(2) 由 $a_{1}=27, a_{9}=\frac{1}{243}$, 可得

$$
\frac{1}{243}=27 \cdot q^{8}
$$

又由 $q<0$, 可得

$$
q=-\frac{1}{3}
$$

于是当 $n=8$ 时,

$$
S_{8}=\frac{27\left[1-\left(-\frac{1}{3}\right)^{8}\right]}{1-\left(-\frac{1}{3}\right)}=\frac{1640}{81}
$$